# 不知道SRL，你就不知道如何成为终身学习者

---

不知道SRL，你就不知道如何成为终身学习者
---------------------

*2017-02-09**迎君*[一土上海社区](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzU5MDA2Ng==&mid=2247483707&idx=1&sn=20c52f1b567663b5300cd43be8bb263d&chksm=eb21b366dc563a705c2385e208d14976219e155921565d415e47abf7cbc0ffad3bda8b4aa415&mpshare=1&scene=1&srcid=020917LbEnUVXdtnhPhUjPiZ##)

一诺在前不久发过一篇文章，提到终身学习者概念和一土学校的理念不谋而合。终身学习者通常针对的是成年人，那么对于学龄阶段的未成年人，我们应该培养哪些方面的学习品质，帮助他们在成年之后依然能够持续学习呢？今天要和大家介绍的SRL就是一个很好的答案。

SRL是什么？
-------

SRL是Self-regulatedlearner/learning 的字母缩写，翻译成中文是自我调整型学习者，或者自主学习者。SRL从字面意思来看是自我调整学习（者）的意思，他们主要特点是学习者制定学习目标，选择学习策略并且评估学习效果，在不断地循环当中把学习精神发挥到极致。

其实如果咱们仔细看看，一土学校的理念和SRL确实是高度契合。一土学校要怎么样才能让孩子将来成为终生学习者，仔细研究一下SRL是如何养成的就差不多啦。各位请看SRL的几大特点：

![](.evernote-content/7994405B-89C9-4EBB-BD20-D60AB8E410CF/A6BE4019-235F-4679-8C63-9B578E9E3632.jpg)

首先，SRL对学习充满热情、主动学习并且对自己的学习负责到底，对于一个学生而言，这就是内驱力的体现？

其次，SRL不光有动力，而且讲策略。通过为自己的学习定下合适的目标，选择多种合适的学习策略来实现既定的目标。选择学习策略是一个非常个性化的过程，需要结合学习者的现有知识结构以及学习者的性格特点来抉择，这些都是个性化教育考虑的要素。

接下来的一点同样重要，SRL还会主动检测学习的效果，实时监控自己的学习状态，并且不时调整策略来保证自己朝着既定的目标前进。

最后一点也是在我看来最重要的一点，能够将学习的成败归因于自我可控的因素。这也是一土价值观内心充盈的前提，因为能够将成败归因于可控因素的个人，一定不会怨天尤人，而是乐天行动，内心充盈的人。

SRL给学生带来什么改变？
-------------

SRL不仅仅是一套学习方法，它也是一种思维模式，如果学校的学习能够将SRL贯穿在课程设计当中，孩子的收获不仅仅是学业的进步，还有自我认知能力的提升。总结起来可以归为以下几点：

1.        Srl给孩子带来强大的学习动力。srl作为一种学习方法，指导孩子们根据学习效果检测学习是否朝着设定的目标靠近，不仅如此，孩子们还需要随时调整学习策略，保证学习目标达成。这一系列的过程都是在孩子思维高度集中，全省心投入到学习的情况下才能完成。同时，由于孩子全面主动参与了学习过程，在教师的引导和环境的辅助下，他能够看到自己的进步并且感觉到自己有能力掌握所学内容，将学习带入一个良性循环。

2.        Srl能够做到以学习者为中心和以知识为中心，同时也让评估的过程贯穿整个学习过程，这些要素都充分考虑了人类学习和认知的特点，符合人类学习的规律。虽然个性化的教育有许多好处，但是如果只考虑个性，也会导致学生某些基础知识环节薄弱，容易造成孩子在选拔性考试当中处于非常不利地位的局面。SRL通过用个性化的学习方式来掌握各个学科的基础知识，对于所有孩子都必须学习的语数外科学学科尤其实用。

3.        Srl可以让知识的学习与自我的成长同步。Srl是以自我为中心的，学生的每一步进步，都和孩子对自己学习成果，孩子对自身的认知息息相关。更重要要的是，srl会帮组孩子形成省视自己的习惯。这种习惯的养成，就是孩子元认知的一部分。而元认知能力的成长，是孩子形成自我认知能力的重要基础。自我认知的能力以及在此基础上调整自我行为的能力，都是每个个体自我成长的重要部分。所以SRL带给学生的，不仅仅是学业上的突出表现，也会最终促进孩子的内心自我成长。

还有一个更好的消息，学术界研究SRL已经有超过30年，它是一门集中了心理学、教育学和社会学等多个学科的交叉研究，不光理论发展得很完善了，而且许多学校已经积累了丰富的实践经验了。接下来为大家呈现怎样才能让孩子掌握SRL的核心技能与方法。

成为SRL需要具备哪些方面的知识？
-----------------

SRL不光有效指导在校学生的学习，更是一种受用终身的学习方法。但是SRL并不是放任自由发展的结果，也不是说考试能拿高分就自动满足SRL的要求，相反要想让孩子掌握SRL，他们需要成人或者老师的指导，获得以下的知识：

1.        学习策略：多种学习策略以及各种策略的使用条件，比如记忆、阐述（包括总结，用自己的话来重述知识点，将新知识和已有知识连接起来）、重构知识结构的方法。

2.        认知学习任务的能力：理解学习任务的要求，评估学习的难度，选择合适的学习策略。

3.        对自我的认识：了解自己作为学习者的长处和短处，准确判断自己对材料的熟悉程度，了解并且选择最适合自己的学习策略。

（译自Nilson Linda, 2013, *Creating Self-Regulated Learners: Strategiesto Strengthen Students’ Self-Awareness and Learning Skills*, Sterling:Stylus publishing)

尽管以上的知识并不复杂，但对于我们成年人来说，可能真正熟知的人也很少。所以对于孩子，尤其是刚刚步入校门的学生来说，需要长时间的训练和教师的指导才能逐步掌握。

如何让孩子成为自我调整型学习者？
----------------

1 老师或者其他成人按照SRL的特点来学习，为孩子起到模范带头作用。所以，要让孩子学习好，首先得自己好好学习，而且要改变以往被动学习的特点，思考自己学习的过程是否有需要改变的地方。

2 帮孩子理解自己学习和思考的过程。教师可以在所学内容中主动引导学生去反思学习过程，比如鼓励孩子去总结一天或者一堂课的收获，自己采用了什么样的学习方法，效果怎么样，还有哪些可以改进的地方。如果能够将学习和思考的过程可视化，那么低年级孩子掌握起来会更加容易。

3 老师和家长协同作战，同时静待花开。学会学习不是一蹴而就的事情，尤其是孩子的元认知能力的发展需要时间，每个孩子会从过去的学习经验当中带来一些方法和经验，有的符合SRL的特点，但也有一些肯定会和SRL相悖。改变需要方法，但同样也需要时间，但是只要认准了方向，就像一土学校一样，就能找到通往罗马的道路。

以上为大家简单介绍SRL自我调整型学习者，希望能够给大家带来一些思考，同时也希望更多的人能够一起来关注SRL，对于孩子，意味着更加有效的学习，对于大家而言，它是通往终身学习者的必经之路。

PS:本文来源于迎君于2017年1月14日，在磁场APP一土广场社区主讲的讲座《自我认知如何驱动孩子们的学习》的整理文稿。

---

加入、投稿邮箱

linxiangyi8@qq.com

![](.evernote-content/7994405B-89C9-4EBB-BD20-D60AB8E410CF/761153D2-2AC3-45F2-A9C4-7BA9AD0BF0A7.jpg)

**一土上海社区**

☝长按图片   关注我们☝

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzU5MDA2Ng==&mid=2247483707&idx=1&sn=20c52f1b567663b5300cd43be8bb263d&chksm=eb21b366dc563a705c2385e208d14976219e155921565d415e47abf7cbc0ffad3bda8b4aa415&mpshare=1&scene=1&srcid=020917LbEnUVXdtnhPhUjPiZ#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/adfe13a7-3e06-488a-ba48-fa3608172cde/adfe13a7-3e06-488a-ba48-fa3608172cde/)